 алкоголь наркотики никотин я не сторож брата моего манит от букетик побольше будет чем алкогольника связи случайные результаты печально но глядя на меня другие мысли в голову ты не приходится про передания понимаю да многие ученые склоняются к тому что если вы ночью едите вы не поправляет ребят кто хочет трахаться записывайте и на спрашивает михаил на 30 лет и у меня 4 зависимости первое я хочу больше чем зарабатываю за этого по горло залезла долги и кредиты второе я зависим от алкоголя сейчас меньше но раньше я ни дня не могла без него 3 я зависим от человек он женат и 4 я зависим от телефона всегда у меня в руках я постоянно в соцсетях я все осознаю но продолжаю так жить как бороться с этими зависимостями с чего начать начать с того что у вас есть такая проблема и если вы сами не справляетесь с ней то взять себе специалист из которого этот путь пройдете так как вы описывать это можно начать если вы особенно можете регулировать уровень алкоголя в крови я где-то читал что в крови алкоголь держится две недели а в клетках мозга 300 с чем то 280 дней не помню так вот если вы понимаете что вы сами не вставляете взять себе там психолога малю психиатра и решать пробелами œскета первых теперь чтобы понимали что с вами происходит опять в основе воспитания оп vra spiritually initiative когда человек романти expirepassive и невосходят это то monet mannequinhomme cela неNGty like patientwards А сейчас много singing so let's Certain lifestyle В вашей зависимости, помимо всего прочего, лежит тревога. Почему? Потому что вы телефон не выпускаете из рук. Потому что вы тратите больше, чем можете себе позволить. И из-за этого в долгах. То есть вы себя плохо контролируете. Вам надо все время быть на связи. Вы очень нервничаете. И чтобы забить эту тревогу, вы попадаете в долги, чтобы эта тревога поменялась на другую. На денежную, например, тревогу. Телефон не про деньги. Телефон это про то, что может что-то случилось. Может умер кто-то. Может ДТП попало и так далее. Вот. И я думаю, что если вы возьмете себя психолога, единственное, что вам придется искать нормального психолога, это не так быстро может быть, то все у вас будет хорошо. Но, как говорят многие психиатры, вам главное не выпадать из терапии. Если вы решили этим заняться, доведите эту историю до конца. И последнее, что я хочу сказать. Вот человек пишет. У меня 4 зависимости. Что это за история? Это история о том, что у людей, у некоторых, есть вообще склонность к зависимостям. В силу их психики. Это может быть и наследственное, это может быть благо приобретенное. Тут причины разные. Но вот человек говорит, что у меня есть склонность к зависимостям. Например, когда я перестал курить, я начал есть. То есть, понимаете, о чем речь идет? Когда я курил, я столько не ел. То есть, если у человека есть склонность к зависимостям, то он эту зависимость как таковую где-то будет проявлять. Поэтому моя задача, моя методика выглядит, это следующим образом. Я не алкоголь. Я не занимаюсь специально алкоголиками. Я всех их отправляю все равно к психиатру. Я только как вместе с врачом могу только работать. Но для меня это не лечение алкоголизма. Это лечение психики, у которой есть проблемы с зависимостью. И вот ваш букетик из 4 зависимостей, это пример того, что человек зависимый, он может быть зависимый в абсолютно любой сфере. Просто у кого-то это вот такая зависимость, у кого-то другая зависимость. У некоторых 2-3. Например, многие алкоголики еще и курят. У них как бы двойная зависимость. А есть такое сочетание. Я полгода в своей жизни работал с игрозависимыми в казино. Но они только появились. Мне было как специалисту интересно, ну вообще вся эта история про карточную зависимость игровую. Я обратил внимание, что подавляющее большинство из них это курящие. И часть еще и пьющие. То есть это тоже такие букеты. Они все связаны с тем, что человек пытается подавить в себе тревожные симптомы. Ну и плюс у него, к сожалению, есть проблемы с зависимостью. Екатерина спрашивает. Михаил, как выгнать бывшего мужа-алкоголика из дома на совсем, чтобы не мучила совесть? Ему есть где жить, мне с тремя детьми нет. Мы мучаемся от его зависимости. Вы знаете, помните, это было в фильме «Криминальные чтивы. Великие слова», который произнес Эммель Джексон. Он сказал, как он сказал, «Я не сторож брата моего». Помните, да? Вы не мама вашего мужа. Вы меня тут не путайте, пожалуйста. Ваш муж – половозрелый, родивший трех детей, взрослый мужчина. Вы не можете за него отвечать никаким образом. Вот вы как раз находитесь в созависимости. Вся эта история про то, что я не могу его бросить. А как же чувство вины? А если он умрет? Во-первых, он гарантированно умрет. Как, собственно, и вы. И тут вы не можете его спасти. Потому что мы все умрем. Это вопрос времени. Второе. Лечиться, не лечиться. Признавать алкоголь, не признавать – это исключительно его выбор, на который вы не можете не повлиять. Но вы можете орать, истерить, рыдать, убегать к маме, хлопать дверью, прятаться от мужа по ночам, пьяного и так далее. Это у вас огромный арсенал. И это говорит о том, что вы созависимы. Более того, скажу, я вынужден часто говорить второй половине алкоголиков, что их проблемы еще хуже, чем… Они думают, что это у вас, у мужа, проблема. Только у мужа одна проблема – он алкоголик. А у вас целый букет чувства вины. Вы не можете изолировать детей. Вы, хотя мать, отвечаете за своих детей, но из-за чувства вины вы их в чем-то даже подставляете. То есть вы их как бы заставляете расти при вот таком папе. Поэтому, что бы с вашим мужем ни случилось, если он пьяный, замерзнет во льду, упадет из окна, умрет от цирроза печени или что-нибудь еще произойдет, вы к этому не можете иметь никакого отношения. Ваша иллюзия созависимого человека заключается в том, что пока вы держите дома, вы ему продлеваете жизнь. Во-первых, вы детям калечите жизнь, потому что дети вырастают глубоко несчастными людьми, потому что у них вот такая дома обстановка. А к мужу это не имеет никакого отношения. Более того, любой нарколог скажет, что когда вы ставите тепличные условия для больного алкоголикам, вы как бы косвенно поощряете. Ему есть куда прийти, и тут любящая семья, дети навстречу, папа, папа. В нашей сети вы поймали мертвеца. Поэтому, в этом случае, вы не можете иметь никакого отношения. Вам нужно пойти к психологу, разобраться со зависимостью. Видите, мы все про зависимость, зависимость, а еще есть созависимость, которая в моем понимании еще хуже. Потому что там целый букет. Там есть синдром спасателя, видимо, матери Терезы. В общем, чувство вины, чувство страха, чувство страха за другого человека, за своих детей, за себя и так далее. В моем понимании, этот букетик побольше будет, чем у алкоголика. Поэтому, если мои слова до вас не доходят, возьмите себе психолога, и с помощью психолога избавьтесь хотя бы от чувства вины. И ваш муж, это его выбор. Он может лечиться, может не лечиться. Это полностью его дело. Теперь, для особо глубоко несчастных людей. Смотрите, какое дело. Например, человек запил, на ваш взгляд, по уважительной причине. Что такое уважительная причина? Что такое уважительная причина? Он оказался инвалидом. У него умерла любимая мама. Ну, и придумайте сами. Он потерял работу. У меня вопрос. То есть, по вашей логике, все люди, которые стали инвалидом, умерла мама, и он потерял работу, становятся алкоголиками? Ответ какой? Еще раз. Правильно. Ответ, конечно, нет. Что это за история такая? Эта история вызывает у близких уважение и понимание, и сочувствие. Но на самом деле, в психиатрии существует понятие психологизация проблемы. Когда человек свою зависимость пытается объяснить внешними обстоятельствами. Тяжелая жизнь и так далее. Но поэтому, по этой логике, все, которые столкнулись с любым стрессом, должны стать алкоголиками. Но это не происходит. Первый раз я на это наткнулся, когда мне на радио, когда я работал на ныне закрытом эхо Москвы, позвонила девушка и сказала, мой парень сказал, что если я его брошу, то он спрыгнет с крыши. Не могу грех на душу взять, а парня тоже уже не выдерживает. Что мне делать? Я ей говорю, барышня, правильно ли я понял мысли вашего бойфренда, что все парни, которые бросают девушки, сразу лезут на крышу? Он говорит, нет, конечно. То есть не вы являетесь причиной, по логике, но если не все. Она говорит, ну да. Но если он умрет, я же буду думать про себя. Я говорю, да и думайте, это же ваш выбор. А что на самом деле? Я ей говорю, на самом деле у вашего парня есть суицидальные мысли. У него скорее всего тяжелая форма депрессии. Суицидального характера. И он должен срочно ложиться в какую-нибудь психиатрическую клинику, для того, чтобы не покончить с собой. Но вместо этого, он придумывает историю о том, что он несчастный, потому что вы его бросили. Вы можете ему помочь, сказав, что поговорите с психологом. И психолог сказал, что дорогой, у тебя депрессия. И депрессия твоя у тебя вызывает суицидальные мысли. Это очень опасно. Тебе надо лечиться. Дальше опять его выбор, как и в случае с алкоголиками и наркоманами. Хочет лечиться, хочет, даже не признает проблему. Да вы не можете быть заложником его шантажа. И никто не должен быть заложником ничего шантажа. Так что решите вопрос сами или с психологом чувство вины. И дайте детям спокойно жить. Дмитрий спрашивает, Михаил, я уверена, что созависим в отношениях с девушкой. Понимаю, что у каждого должно быть свое свободное время. Что нет необходимости видеться каждый день и быть друг другом 24 на 7. Но в последний месяц ее пока отрезало от меня. Нет близости. Стали меньше говорить с ней. Это давит на меня ужасно. Подскажите, пожалуйста, как вы, с чего начать от этого избавляться? Если я правильно трактую то, что вы написали, то вас было слишком много и девушка стала отдаляться. У меня вопрос, а почему вас было много? А вот и ответ. Из-за страха потерять девушку. Жестко, что давай каждый день или мы на связи, или мы встречаемся и так далее. Человек, который очень боится, что девушку уведут, что она его разлюбит, что если он отпустит контроль, то девушка уже не его и так далее. Получается, что это история не о том, как вы девушку любите, а о том, как вы боитесь. К сожалению, для вас люди это считывают. Они не путают. То есть, когда вы говорите, я люблю тебя так, что я без тебя дышать не могу, я хочу быть с тобой всегда 24 часа в сутки, они это не считают любовью. Понимаете, какое дело? Они считают это вашим страхом каким-то. Притом, они, в смысле, они прямо считают. Не все психологи, не у всех мозг так работает, чтобы они в этом еще разбирались. Они это считывают. Они это чувствуют на эмоциональном уровне, что вы просто, сука, давите и все. Если вы хотите, чтобы девушка окончательно от вас не отвернулась, просто прекратите вообще какие-либо знаки внимания до тех пор, когда она не напишет вам первые строчки. Милая, ты где? Вы пишете, ну, где-то дома. А что ты пропал? Вы пишете, дел много. Вот с этого момента, может быть, вам повезет и вы ее не потеряете. Но если вы еще раз начнете ей писать и звонить, и еще где-нибудь встречать, то вы ее гарантированно можете потерять. У меня все. Как справиться с едой по ночам? Как от этого избавиться и зависимость ли это? Как контролировать себя от стресса? Как не заедать стресс, начинаю есть, а скорее жрать все подряд? И третий вопрос, зависимость от сладкого и фастфуда. Пока все не с кем буду есть. Куда копать, где искать причину? Ну, глядя на меня, другие мысли в голову не приходят, как про переедание, понимаю. Смотрите, какое дело. То, о чем вы спрашиваете, имеет очень понятную причину. Еда в объеме и в составе, в своем особенно углеводном, имеет прямое отношение к зависимости. Я вам это расскажу. Первое, давайте отметим все гормональные причины переедания. То есть, есть нарушение пищевого поведения на фоне каких-то гормональных проблем. Это не ко мне, это к эндокринологу, я психолог, я могу говорить только о поведенческих проблемах. Итак, вы, вы обратите внимание, что почти все наши зависимости крутятся вокруг одной причины. Это страх. Вы тревожная личность, предположим. Вам надо как-то эту тревогу заглушить, избавиться от нее, успокоиться и так далее. Вы находитесь в состоянии стресса. Что вы делаете? Вы делаете две вещи. У вас меняется рацион, и во главе вашего рациона становится углевод. Почему? Дело в том, что углеводы, они являются строителями нервной системы. Они стабилизируют психику. Ну, это их роль. То есть, все те люди, которые пытались есть на диеты, имели проблему, что после диеты они весят больше, чем до диеты. Это первое. А диеты все, чтобы вы просто не заблуждались по поводу диет, диеты все построены на, как правило, отсутствии углеводов вообще. И если вы действительно не будете есть углеводы, вы похудеете. Но проблема в том, что вы можете, если говорить бытовым языком, обывательским, сойти с ума, а говорить языком более научным, испытать острые психические состояния. Я видел, кстати, как это выглядит. Муж моей подруги два месяца жил на жесткой диете, сбросил килограмм 20, купил 8 тортов и стал руками есть, вот так прямо, все облепляя, все рожево этими тортами. То есть он из-за голодания углеводного получил вот это острое психическое состояние. Жрите, что хотите, не жрите сахаросодержащих продуктов. Притом не сахара, а макарон, например, хлеба, да. Таких неочевидных вроде. Гречка, кстати, там большой гликемический ингрекции, по-моему, 708. Хрень полная. Ну, то есть это действительно дает эффект, но это не тот эффект, которого мы ожидаем. А какой эффект мы ожидаем? Мы ожидаем вернуться в нормальное состояние, не жрать по ночам, о чем вы спрашиваете, не жрать одни углеводы и не жрать такие объемы пищи. Что для этого надо? Для этого надо не на диету садиться, а убрать причину, из-за чего вы переедаете. Причина нарушения пищевого поведения. Что это значит? Тревога. Что алкоголики, что переедатели, причина одна и та же. Высокий уровень тревожности. Теперь по поводу еды по ночам. Да многие ученые склоняются к тому, что если вы ночью едите, вы не поправляетесь. Вы просто нарушаете свою физиологию, потому что вместо того, чтобы спать, ваш организм все это переваривает. Это вообще не полезно. Ну и ночная еда. Почему ночью? Потому что ночью вас, видимо, пробивает на страх. Поэтому начинаете есть. Ну, там, бессонница, навязчивые мысли. Так вот, чем думать, можно ли накрошить огурец в кефир и быть сытым? Вы лучше решите проблему с тревогой. Уйдет тревога, вернется здоровое питание. Ксения спрашивает. Михаил, как справиться с сексуальной зависимостью, нефоманией? Нефомания носит социально-физиологический характер. Что это такое? Это эмоциональное по отношению к человеку, то есть к нефоманке, холодность ее детства и попытка найти хоть какие-то чувства. И второе, очень часто невозможность достичь удовольствия в сексе, включая оргазм, и по этой причине требуется постоянное сексуальное разнообразие. Для того, чтобы удовлетвориться, там бывает и с энергоазмией, и без энергоазмии, но факт давать это просто каким-то удовлетворением, которое человек не получает в обычном, простом сексе с одним и тем же человеком. То есть это какое-то сексуальное голодание психологического характера, которое требует смены партнера. Кстати, у мужчин называется не нефомания, кроме скуитета. Такой был связи случайные, результаты печальные. У меня друг, художник, рисовал плакат в Венге Спансер, я помню, в юности. Ну вот. И проблема носит такой физиологический, психологический характер. И здесь нужно и психолога, и гинеколога, может быть, и сексопатолога, которые вместе навалившись, эту проблему решат. Она решается, эта проблема. Я приведу пример из художественных произведений нефомания. Так как я не фанат Ларса фон Триера, потому что он поклонник Гитлера, то я фильм нефоманка не смотрел и смотреть не собираюсь. Я вам расскажу то, что я смотрел. А смотрел я, по-моему, фильм назывался или Аризона, или Воспитание Аризоны. Там играет Джейн Фонда, и вот это забыл, как ее, оторванная актриса, сканопатая такая, Лэнси, как ее, Лохот, ты помнишь. Ну такая известная. Короче. Да? Линдси Лохон. Хотя, я могу не ошибаться, по-моему, она. Там такая история. Девочка воспитывается в жуткой семье. Ее насилует отчим. Мать алкоголичка. И она ведет себя неадекватно. И мать, не зная о том, что там происходит между ей и отчимом, отправляет ее на перевоспитание к бабушке. А бабушка живет где-нибудь там. В Жопе Мире американской. Где-то в деревне. И когда девчонка, а девчонка типа из Нью-Йорка, я не помню, она приезжает к бабке, она уже, кстати, пожилая. Она такая не машина открытая. Она встает в машине, орет. Ребята, кто хочет трахаться, записывайтесь. Бабка это все видит. Бабка, конечно, охренела от этого. Она все-таки из деревни. И она начинает воспитывать внучку трудом. И в частности, она ее определяет на работу к вдовцу в аптеку, аптекаря. И та ему помогает. И мужик очень такой добрый, хороший. И ребенок, после того, что пережил такое насилие дома, тянется к этому аптекарю. И в какой-то момент пытается ему минет сделать. На что аптекарь ей говорит, слушай, я понимаю, что ты хочешь меня отблагодарить, но давай я тебе объясню, что любовь имеет другие проявления, кроме минета. Вот это то, что связано с нимфоманией. Где секс вылезает из-за психологических перекосов и деформаций, вот от насилия, от таких вещей в детстве. Когда человек все начинает через секс пропускать. А вот аптекарь ей говорит, можно по-другому выражать свои чувства. Для этого не обязательно трахаться или сосать. Можно как-то это по-другому, в общем. И ребенок постепенно становится более адекватным и вменяемым. Там они уже и с мамкой разбираются, и с отчимом, и так далее. Так что обычно природа минфомании это, как я говорю, голодное детство и деревянные игрушки, приколоченные к полу. Далее.