10 правил состоявшейся женщины
19 августа 2016  43953
Михаил Лабковский
Психолог

1. Она с самых ранних лет привыкла рассчитывать только на себя
Даже если у нее были прекрасные мама и папа, вполне благополучное детство, тем не менее она не считает, что кто-то ей что-то должен или что это благополучие ей гарантировано пожизненно. Она делает ставку только на собственные усилия, возможности и способности.

2. Она самодостаточна
Ей не нужны другие люди, в частности мужчины, для решения собственных проблем. И в равной степени они не нужны ей, чтобы она чувствовала себя счастливой. Она решает свои проблемы и счастливой делает себя сама. Другие люди для нее — как вишенка на торте, они украшают ее жизнь.

3. Она независима во всех смыслах этого слова
И в первую очередь финансово. Обычно такие девушки с юности задумываются о том, как и где они будут зарабатывать на жизнь. Они рано покидают родительский дом, их не пугает мысль о том, чтобы уехать в другой город или страну, чтобы учиться, развиваться и расти.
Реклама


Такие девушки к 25 годам уже имеют внятный карьерный план, у кого-то за плечами уже внушительный опыт работы и несколько шагов по карьерной лестнице. Необязательно это шаги вверх, в смысле не все и не всегда хотят стать большими начальницами. Это может быть какое-то научное открытие, написание книги, создание какой-то полезной программы. Речь о том, что к 25 годам эта девушка уже что-то Сделала, а не только планирует и предполагает, находя тысячи причин, почему у нее ничего не получится.

4. Она не просит помощи
То есть они могут, конечно, и попросить, но это всегда будет означать, что испробовано было все. Что она проанализировала ситуацию, предприняла несколько попыток справиться самостоятельно, окончательно убедилась, что ее личного потенциала не хватает, и вот тогда она пойдет искать того, кто может помочь. Но пока она не убедится, что проблема не решается без привлечения, так скажем, внешнего ресурса, она о помощи просить не пойдет. И правильно сделает.

Интересно, что обычно эта черта проявляется еще в школе. Девочка, столкнувшись с нерешаемой задачкой по математике, сначала посидит над ней сама, и только потом, уже вечером, она пойдет к маме или папе с просьбой помочь. Будущие несостоявшиеся женщины ведут себя иначе: при первой трудности они пасуют и просят, чтобы кто-то другой их проблему взял на себя.
Реклама


5. Она не идет на компромиссы
У них нет страха, что у них что-то не получится, что они не справятся в одиночку, что им нужно чужое одобрение. Эти девочки спокойно бросают надоевшие курсы, эти подростки сами решают, куда пойти учиться и кем быть, эти студентки не покупают курсовые работы, потому что им интересно выбранное направление, эти девушки не встречаются с парнями, которые их не ценят. Они безжалостно отбрасывают все, что не вписывается в их картину под названием «Как я хочу». И вопреки голосам завистников в результате получают ту профессию, того мужа и тот образ жизни, которого хотели. Бескомпромиссность касается и работы. Такие женщины не будут работать за унизительно низкую зарплату, они не станут терпеть безобразные условия труда, они не потерпят хамства начальника или домогательства коллег. Они обозначат свою позицию по вопросу, и если ничего не будет изменено, они уйдут на другую работу, в другой отдел или другую компанию.

6. Она никогда ни с кем себя не сравнивает
Она не меряется ни с подругами, ни с родственниками, ни с коллегами своими достижениями, материальным положением или статусом. Она прекрасно понимает, что всегда найдется кто-то моложе, стройнее, богаче, успешнее, престижнее или с титулом герцогини. Она сравнивает себя с собой вчерашней или прошлогодней и оценивает исключительно собственные достижения за этот период.
Реклама


7. Она довольна своей внешностью
Ей не хочется переделывать нос, увеличивать губы или грудь, она не сидит на постоянной диете и не грызет себя за лишний кусок торта. Она следит за собой, она заботится о внешности, ей не наплевать, как она выглядит, это важно понимать. Просто она заботится о той внешности, которая у нее уже есть. А не пытается создать ту, которой у нее нет.

8. Она не стремится замуж
И не потому, что не востребована, вовсе нет. У нее может быть миллион любовников, но семью она с ними создавать не захочет. Инфантильный и слабый мужчина ей будет неинтересен, а умный, амбициозный и нацеленный на семью мужчина в нашей стране — увы, вид редкий. К счастью, это мало беспокоит состоявшуюся женщину, потому что — смотрите пункт второй — она не ставит свое счастье в зависимость от других людей.

9. Она не приемлет неравноправия
Позиция «мужчина-благодетель» для нее совершенно невообразима. С ней можно общаться только на равных, при этом неважно, кто богаче, авторитетнее или занимает должность рангом повыше. Она будет на равных общаться с директором госкорпорации и кассиром в магазине, она никогда не позволит себе хамства по отношению к официанту, но и не потерпит пренебрежения от владельца спорт-клуба, в котором занимается.

10. Она никогда не бросит работать
Даже если у нее на счету миллиарды, для нее тут дело вообще не в деньгах. Она реализует себя, она увлечена своим делом, и ей в голову не придет бросить это все, чтобы сесть дома. Она ходит на работу не лямку тянуть, а делать то, что ей нравится.