Инфантил: есть ли перспективы у ваших отношений?
16 апреля 2017  24159
Михаил Лабковский
Психолог

Обычно инфантильность считают колоссальным недостатком. Но все ли так однозначно? Есть ли преимущества в жизни с инфантильным мужчиной? А может быть, он — непризнанный гений?

Само понятие «инфантил» происходит от слова «инфант» — ребенок. Это человек, у которого имеется некоторое отставание в развитии, но в данном случае не умственном, а психологическом. Если говорить о мужчинах, то инфантильный мужчина — это тот, кто, несмотря на зрелый возраст, продолжает себя вести как ребенок.

Популярное на эту тему: Инфантильность или незрелость личности: ошибки воспитания (прим.ред.)

Выражается это в первую очередь в нежелании брать на себя ответственность за собственную жизнь, не говоря уже об ответственности за родных и близких. Причем если его к этой ответственности привлечь, он сделает все, чтобы спихнуть ее на кого-то другого. 
Реклама


Такие мужчины всячески стремятся не работать, находя тому сто тысяч причин, не заниматься домашними делами, но при этом они очень общительны, у них масса друзей, куча интересных занятий, часто слишком разносторонних. 

Интересная деталь: ни одно из этих хобби не захватывает его полностью, все остается на уровне поверхностных увлечений: попробовал одно, потом другое, потом третье, потом бросил и нашел четвертое. 

При этом инфантил не только не бежит от брака, часто он к нему стремится. Только вот в браке он занимает не позицию главы семьи и отца, а становится для женщины старшим ребенком. И это далеко не всегда трагедия. 

Инфантил может стать отличным старшим братом своему же ребенку, с увлечением с ним играть и устраивать приключения, разделять его увлечения и идеи, с воодушевлением фантазировать и быть отличным партнером во всяческих забавах. 

Только важно понимать, что любые проблемы — от мелких до серьезных — в этой семье будет решать жена. Если женщину это не пугает, ее брак вполне может быть счастливым и гармоничным, ведь она будет любима. Она будет доминировать, ее будут слушаться, решать все и всегда будет она, скорее всего, в ее руках будут финансовые потоки. Эта модель подходит не всем, но вполне имеет право на жизнь.
Реклама


Другое дело, если инфантил настолько эгоистичен и замкнут на самом себе, что его пугает сама мысль о любом партнерстве, поскольку это может урезать его в правах и ограничить свободу. Но тут даже советовать ничего не надо: этот мужчина скроется за горизонтом при первых намеках на совместную жизнь.

Если же для вас модель совместной жизни с инфантильным мужчиной — персональный кошмар, избежать потери времени и разочарований поможет, скажем так, ранняя диагностика. Определить, инфантилен ли мужчина, можно буквально на первых свиданиях с ним. 

Типичная реакция такого мужчины на любые неожиданные события (в ресторане нет свободных столиков, в кинотеатре изменили расписание сеансов, негде припарковать машину): «Ой, а что же делать?» То есть ему в голову не приходит начать решать возникшую проблему. Он сходу перекладывает ответственность на вас.

Что еще выдает инфантила? Чрезмерное увлечение чем-либо. Можно собирать марки или играть в футбол, но если увлечение занимает мужчину больше, чем вы, то не стоит тратить на него время.

Инфантил: есть ли перспективы у ваших отношений?
Реклама


Еще важный симптом — мужчине постоянно нужны ваша помощь или совет. В худшем случае еще и деньги. То ему нужно учиться, то ему нужно вложиться в проект, то ему нужны связи где-либо. Как только вы почувствовали, что мужчина тянет из вас ресурс (любой), задумайтесь.

Наконец, есть и третий тип инфантилов: непризнанные гении. Они пишут сценарии, которые вот-вот купит Голливуд. Они пишут картины, которые непременно оценят потомки. Они работают над романом столетия. Их буквально на днях ждет Нобелевка. 

Жить при этом будущий лауреат может в коммуналке с мамой. Я ничего не имею против творчества и попыток создать великое, но нормальный мужчина будет заниматься этим в свободное от работы время, после того как заплатил за квартиру, подкинул маме-пенсионерке денег, сводил девушку в кино и дома прибрался. Если же ваш гений, мягко говоря, нищий и неприкаянный, то у вас два варианта: бежать или принять его под крыло.

Кстати, почти все великие люди были ужасно инфантильными. Интересна история Габриэля Гарсии Маркеса: всю жизнь его тащила на себе жена, зарабатывала, колотилась и проклинала его со всеми его попытками создать шедевр. В конце концов ее терпение лопнуло и она попыталась сжечь его последний роман. Тогда Маркес сказал: это последняя попытка. Если этот роман не напечатают — я сдаюсь и иду работать чернорабочим. Как вы догадались, это и были «Сто лет одиночества», за которым вскоре последовала Нобелевская премия по литературе. И Достоевский, и Толстой, и Пушкин — все они были инфантильны. Это обратная сторона гениальности.

А дальше решать вам.

Метки: Отношения, Инфантильность, Женщины, Мужчины