Почему мужчины любят стерв (текст for men)
12 декабря 2016  36283
Михаил Лабковский
Психолог

К нам выбегает веселая собака породы «бешеный урод». Она орет на меня, будто мы женаты
Слава Сэ


Многие мужчины обожают стерв, прямо надышаться на них не могут и глаз не сводят, в то время как правильные девушки с тонкой душевной организацией сильно удивляются – в чем дело? «Я его холю и лелею, покупаю рубашки, не истерю и не пристаю с навязчивыми вопросами «Ты где? Когда будешь?», а он снова вернулся к своей суке-жене, которая все время орет и лупит его мокрым полотенцем по мордасам». 

А все закономерно.

Дело в том, что прежде чем познакомиться со своей первой стервой и полюбить ее всей душой, мальчик сначала родился у мамы. И мама с ним не церемонилась: если он делал что-то не так, она не рыдала над раковиной и не рефлексировала, а давала подзатыльник и лишала сладкого или не пускала гулять.
Реклама


Вместо «доброе утро» он слышал: ты что дурак? А вместо одобрения – любимое пророчество суровых мамаш – «Старайся, а то дворником будешь». Вероятно, когда он был подростком, ему повторяли и что-то вроде «воняешь козлом» и «я сейчас тебе эти носки в тарелку засуну»… Особо экзальтированные мамаши брались за ремень.

Вырастая, такие мальчики не очень-то понимают, когда противоположный пол с ними сюсюкает, потакает их безобразиям, глотает обиды да еще и рыдает на заднем сидении. А вот, уловив сталь в голосе женщины, командный тон и слова типа «я начинаю терять терпение» – они немедленно делают стойку и только и мечтают, чтобы на них накинули поводок. 

Так называемым стервам даже не приходится делать ничего специального, мужчины сами тащат их в ЗАГС, заваливают подарками и ведут себя предупредительно, – внимательнее, чем с матерью.

Но обычно, чтобы сформировать любителя стерв одной мамы маловато. Эффект усиливает и закрепляет «учительница первая моя», которая ласково приговаривает: «чтобы так написать контрольную, надо, чтоб мозга у ребенка вообще не было», «я 50 лет работаю в школе, но такую бестолочь вижу впервые», а может даже бьет мальчика указкой по пальцам или линейкой по спине.

Сейчас таких вещей стараются не допускать (в основном, в школах Центрального административного округа Москвы, в целом же по стране грубость со стороны учителя – отнюдь не редкость. А некоторые родители ее даже поощряют). Ну и потом малыш шел домой, где его поджидала любимая мама со словами: «не думала, что мой сын будет такой бездарностью».
Реклама


Понимаете да, механизм? Мама – это первая женщина, которую он увидел в жизни и которую тут же полюбил навсегда. А учительница – вторая влиятельная женщина, и ее авторитет в какой-то момент даже посильнее, чем авторитет матери. Если две первые и главные женщины его жизни были ефрейторами в юбках, ему уже никогда не приглянется застенчивая лань.

Вот теперь ему 20, 30, 40, а может даже 50 лет и угадайте какие девушки нравятся этому парню? Не умозрительно нравятся, а на уровне инстинктов, подсознания, старого доброго либидо. Конечно же, его непреодолимо влечет к эгоисткам, которых мало волнуют его желания, самочувствие и планы. Зато секс и дети выдаются ему только в качестве награды за хорошее поведение. Под их командованием он чувствует себя привычно, как дома.

И как он будет строить отношения со стервами? Он будет стараться им угодить, ловить их взгляд, угадывать желания и бояться облажаться – в общем, изо всех сил стараться быть хорошим сыном для своей новой мамы. А та, конечно, всю дорогу чем-то недовольна. А если довольна – то ненадолго. А если надолго – то перестанет его возбуждать.
Реклама


Он как бы все время в чем-то сильно виноват: мало зарабатывает, мало бывает дома, что-то забыл, куда-то опоздал, не уделил должного внимания проблеме или ее маме или ее просьбе и пошло-поехало: «Ты меня не любишь! Я тебе что, дешевка какая-то?»

А ему только это и надо. Он бросается заглаживать несуществующую вину, зарабатывает прощение и тут же получает следующий выговор. И так по кругу, вернее, как на качелях. Дух захватывает и не скучно.

Если женщина умеет вызывать муже эти счастливо-несчастные переживания, напоминающие детские истории, она может не беспокоится за будущее семьи.

Психика работает просто: человек хочет пережить свои детские эмоции, находит женщину, которая напоминает ему маму и строит похожие отношения. Мать всегда была им недовольна, он ее побаивается и много лет придерживается тактики: лишь бы не обострять. С женой тоже.

При этом страх потерять свое второе детство заставляет его ревновать жену к каждому столбу и зачастую, в этой модели отношений – небезосновательно.

Таких мужчин больше, чем принято думать, чем видно невооруженным глазом, но я чуть ли не ежедневно наблюдаю их в своей консультации.

Теперь про женщин в таких парах. Они любят посетовать на свою горькую судьбину, порассказать с каким инфантилом им приходиться коротать дни. «Я маюсь», «вышла замуж за ребенка», «Я то мечтала, что рядом со мной будет сильное плечо, а тут…», «У меня двое детей – муж-старший».

Как правило, это девочки из семей, где мать сильно доминировала, а отец был эдаким бессловесным придатком семьи. Ей такая модель семьи понятна и знакома.

Заявляю совершенно определенно: если мальчик рос в атмосфере любви и уважения, был окружен заботой и поддержкой, он никогда не позарится на стерву. Патологическая тяга к разного рода стервам – признак серьезного неблагополучия в отношениях с матерью. Впрочем, эмоциональная потребность находиться именно в таких отношениях с партнером говорит о проблемах обеих сторон.

Что делать мужчинам
Во-первых, осознать, что ситуация в отношениях с вашей женщиной сильно нездоровая, и нездоровая она по причинам далеким от романтики и роковых страстей. Вы базарите не от большой любви. Причина в том, что вы как наркоман испытываете потребность в конфликтах. Таких – бурных, страстных, мощных конфликтах, на фоне которых отношения спокойные, здоровые, «взрослые» кажутся вам пресными.

Вам нужно себя жалеть, обижать и обижаться, чтобы в конце концов начать причитать: «я что, мало делаю?», «я что, не заслуживаю уважения?» и «за что мне все это?» Все это невротические симптомы с нехорошими последствиями. И такие симптомы сами по себе не снимаются. 

Если вы не примите решения и не изменитесь, вы всегда будете находиться в состоянии конфликта, не расставаться с чувством вины и жалости к себе, в статусе то палача, то жертвы. Это нездорово, неправильно и чревато, когда в семье годами несчастливы абсолютно все.

И кстати, не забывайте человек, который заставляет вас страдать – всегда сильнее вас. Хотите оставаться слабаком?

Cоветую – если женщина повышает на вас голос, оскорбляет, манипулирует, хлопает дверьми (а я гарантирую, что она ведет себя так не случайно, для нее это норма, а в вас она учуяла подходящую жертву) – скажите ей сразу, что если это повторится, ваши отношения на этом закончатся. 

Психически-здоровые мужики пресекают все это в первую же истерику, но лучше поздно, чем никогда и ломать парадигму можно на любом этапе и сроке отношений. 

Осознав, что вы раз за разом притягиваетесь к определенному сорту женщин, и разобравшись почему это происходит – вы оказываетесь на полпути к выздоровлению и на полпути к женщине, которая будет о вас заботиться.

Сталкиваясь с проявлениями стервозности – не склоняйте голову, сопротивляйтесь навязываемому чувству вины, не погружайтесь в ситуацию, не позволяйте ей повториться. 

Конечно, не сразу, после этапа перенастройки, ломок разной степени тяжести, но ваша неестественная тяга к стервам обязательная пройдет. И вы начнете реагировать на них как нормальный человек, не как приверженец садо-мазо. Нормальный же человек не продолжает отношений, в которых его не уважают. Впрочем, он их даже и не начнет.

Успехов!