Радостнее жить
12 марта 2017  25390
Михаил Лабковский
Психолог

90% наших забот касается того, что никогда не случится, точно посчитала Маргарет Тэтчер. А Жванецкий предложил «Давайте переживать неприятности по мере их поступления», – и это есть самая здоровая и эффективная схема.

Ни заранее бояться, ни потом расстраиваться и мысленно возвращаться, а именно так – по мере поступления. Но именно так и не получается.

— Постоянно о чем-то тревожится – вот наше нормальное состояние. При этом, что мы знаем – волнение не помогает, а сильно мешает решать проблемы. Зато мы не знаем, чем вообще займемся, если перестанем психовать и волноваться, верно? Какая-то пустота внутри образуется, куда ее? В этом то и проблема.

— Тревоги – это страхи без адреса. Сильней всего они обостряются в сумерки – научный факт. И вот родители парятся из-за детей, девочки- из-за мальчиков, мальчики – из-за денег… Некоторые думают, что так и устроен мир. Ничего подобного. Так устроен только мир невротиков, которые ежеминутно создают ад в своей голове.
Реклама


— Тревожится без причины либо по причине ничтожной – это и значит быть невротиком. В нашей стране таких большинство.

— Чем от невротиков отличаются психически-здоровые люди? Тем, что они, конечно же тоже нервничают, но испытывают реальные эмоции у которых есть реальные весомые причины – это конкретные события, раздражители во внешнем мире. Невротики же причины своего раздражения непрерывно генерируют в себе.

— Для тревожных людей жизнь – это лишь череда проблем, которые надо решить и волнений, которые надо либо заглушить (алкоголем, например), либо реализовать (поистерить по полной) например. Так глядишь, и день прошел.

— Невротику всегда необходима та самая ложка дегтя в любой, самой большой бочке меда. Дискомфорт, фрустрация, гнев, обида – чувства, с которыми им привычно, с ними они всегда как дома. И что характерно, они и сами не умеют радоваться жизни и другим не дают.

— Когда психика заточена под волнение, за поводом дело не станет: недомытая чашка в раковине, не опущенное сидение унитаза, курс доллара, пьяницы в метро… И пошло-поехало с утра. Ведь если у человека есть потребность в постоянных переживаниях, ему необходимо упереться в какой-то негатив, чтобы «успокоиться» и сказать себе: «я же не просто так волнуюсь, я волнуюсь по поводу!». Понимаете, какая подмена? Вы сначала всего боитесь и только потом находите в чем разместить свой страх.
Реклама


Кстати, многие, при всем желании и возможностях жить за границей, тем не менее, остаются в стране – у нас то тут есть из-за чего понервничать всласть, а в старушке-Европе поводов для волнений не набирается до привычного уровня – и скучно, и грустно и все такое.

— Однажды попытайтесь остановиться и точно у себя выяснить: из-за чего вы нервничаете?

Насколько адекватна ваша реакция имеющимся раздражителям? Или вы все-таки невротик и нервничаете не потому, что у ребенка ЕГЭ, в стране кризис, а на работе сокращения, а исключительно потому что не можете не нервничать.

Как говорил Зигмунд «Масштаб вашей личности определяется величиной проблемы, которая способна вас вывести из себя». Так каков ваш масштаб?

— Кроме того, у многих в детстве формируется такая устойчивая и вредная для жизни эмоция как жалость к себе. Советую поразмышлять на тему – за что вы себя жалеете сейчас? Есть ли серьезные основания для жалости к себе?

Почему вы чувствуете себя ущербно, чувствуете себя жертвой? Или может, все это происходит по инерции? Может лучше попробовать не жалеть себя, а действовать, чтобы устранить причины ваших расстройств?
Реклама


Если осознаете, что ваша психика постоянно ищет поводы для встряски и жадно бросается на любой повод запаниковать, когда вы поймете как это работает – у вас появится шанс перейти в разряд нормальных людей и вспомнить, что тревоги, волнения, страхи, невротические реакции не позволяют вам развиваться, расти, реализовывать себя – ни в личных отношениях, ни в работе.

— Когда я учился в школе над доской в нашем классе висел плакат с высказыванием Ленина: «Мы пойдем другим путем!» Так мы веками и идем каким-то другим путем, перпендикулярным всему миру.

И эта поза, и эта громадная обида на весь мир, который якобы на нас ополчился, и эта агрессия, как следствие обиды – все это факторы, серьезно влияющие на психику целой нации, целой страны. «Будь бдителен – враг не дремлет», «Болтун – находка для шпиона», «А ты сдал нормы ГТО?» Где уже тут расслабиться?

— Истоки тревожности как образа жизни снова и всегда кроются в детстве, в страхах родителей и конечно, в генетике. Наши бабушки, прабабушки и прадедушки, и я подозреваю все это уходит в глубь веков – вынуждены были жить с оглядкой и уж точно никто из них не жил, как ему хочется. Поэтому и для нас такой стиль жизни естественным не является. Но должен же кто-то начать…

(Из лекции Михаила Лабковского «Как перестать нервничать и сделать своих детей счастливыми»)